# Droit de la propriété intellectuelle

Flou juridique étant une *URGENCE* depuis 20 ans.

Difficultés :
- Domaine immatériel
- Concepts très subjectifs

=> Décision d'un tribunal pas sûre, toujours relative au tribunal

*Ex: Apple vs Samsung -> iPhone vs Galaxy S4*
Des pays où l'un a gagné, d'autres où c'est l'autre.

Domaine avec beaucoup de négociations.

Le fait qu'il y ait des incertitudes n'empêche pas le droit. Elles sont juste à prendre en compte au début.
*Ex: Trop de procès pour des reprises. Solution : Eviter le procès en faisant co-signer l'auteur.*

On a des droits *ex-orbitants du droit commun*.
Dans la conception française du droit d'auteur, on lui accorde une place très importante, et qui sont difficiles à concilier avec des exploitations quasi-industrielles des oeuvres.
*Ex: On donne à des auteurs un droit apparenté à celui de la personnalité à l'auteur sur une oeuvre. On ne pourra jamais totalement couper le lien liant l'auteur à son oeuvre.*

**Un logiciel est une oeuvre.**

                       *Pas de dépôt*

                      PPT Litt et Art.
                      /            \
                     /              \
          Droit d'auteur          Droits connexes
                                  /            \
                                 /              \
                         Droits voisins       Droit sui generis
                         (interprètes)  (producteur de la base de données)


                          *Dépôt*

                    PPT Institutionnelles
                    /   /      |      \
                   /   /       |       \
              Brevets /     Dessins    Marques
                     /    et modèles
                   COV
      (Certificat Obtention Végétale)


Le dépôt n'est pas nécessaire pour le droit d'auteur.
C'est la création qui est créatice du droit.

Le dépôt permet de dater une création.

Nom de domaine régi différemment :
- Droit particulier Telécoms
- Droit des marques

**Un même object peut se voir appliquer plusieurs droits.**
*Ex: La voiture => 2 marques (fabrique & commerciale)*

Problèmes notamment avec le devoir d'unicité de l'art. Malgré la fin du dépôt du modèle au bout de 25 ans max., le droit d'auteur de 70 ans s'applique toujours.

L'obectif de ce droit est la recherche du progrès.
Philosophiquement, économiquement, doctrinairement deux moyens d'y arriver:
- Certains disent que pour arriver à cet idéal, il faut donner la possibilité de vivre aux créateurs. Implique aussi l'indépendance dans la création.
  Appât du gain favorisant la création.
- D'autres au contraire ont toujours pensé que la libre circulation de la culture était nécessaire. On ne peut plus accéder à la culture autant d'il faut payer.

On ne protège cependant pas tout, entre autres l'idée est de libre parcours.
*Ex: La découverte scientifique appartient au domaine de l'idée. Le génome humain n'est pas protégé.*

Le droit d'auteur est un domaine où il y a eu **beaucoup d'exceptions** à cause des deux thèses opposées.

**/!\ Idée vs Forme**

Un brevet ne peut être accordé que s'il y a une publication.

Dans un système d'économie libérale, les propriétés intellectuelles sont contraires à ce principe, car elles confèrent un monopole, ce qui génére à son tour d'autres séries d'exceptions.

#### Convention de Berne (Union de Berne)
Assimilation de l'unioniste au national.
Dans un état de la convention, un auteur, quelque soit sa nationalité, il est protégé comme les nationaux.

## Plan

- Conditions de la protection
- Droits conférés (moraux & patrimoniaux)
- Titulaire des droits d'auteur
- Exploitation (contrats) des oeuvres

On ne traitera pas de la contrefaçon de masse.

Les sanctions civiles n'ont pas de plafond. Par conséquent, on peut atteindre des sommes astronomiques.
