# 1<sup>er</sup> passage

http://www.iisd.org/itn/2011/07/12/philip-morris-v-uruguay-will-investor-state-arbitration-send-restrictions-on-tobacco-marketing-up-in-smoke/

20 ans que l'arbitrage et les traités bilatéraux d'investissement permettent aux industries du tabac de remettre en cause des législations au coeur des pays.

En 1994, au Canada, une loi allait être soumise au Parlement proposant un pakaging uniforme de tous les paquets de cigarettes pour compenser la baisse des taxes provoquée par la pression des lobbys du tabac.
Cette proposition s'appuyait notamment sur des recommandations directes de l'OMS qui estimait que le packaging contribuait fortement aux ventes de tabac.
*R.J. Reynolds Tobacco Company* a profité du NAFTA (*North American Free Trade Agreement*) pour dissocier cette décision des problèmes de santé.
C'est ainsi qu'ils ont menacé la *House of Commons Standing Committee on Health* de demander un arbitrage international sur l'*expropriation indirecte d'une marque protégée par la loi*.
Ils ont réussi le tour de force d'utiliser cettetraité bilatéral comme un argument pour n'observer que les effets et non les buts.
Même s'il est impossible de le prouver, tout le monde est convaincu que c'est cette menace qui a provoqué refus de cette proposition de loi par le Parlement canadien.
