# Optimisation Convexe

*Cours du 10 février 2014*

## Présentation du prof
**Ruiz Manuel**

Thèse dans l'optimisation de la bouffe pour le bétail

Consultant en optimisation chez Arthelys
E-mail: manuel.ruiz@artelys.com
Skype: manuel.ruiz.artelys

## Objectifs

Comprendre les enjeux de l'**optimisation non linéaire** (théoriques et pratiques)

## Evaluation des compétences

- Soutenance par trinômes
- Développement d'une idée maeure du cours
- Ecriture d'une présentation permettant de convaincre qu'on a compris (Dessins, images, etc. mais **PAS DE FORMULE**)

## Deux outils utilisés

**AMPL** & **KNITRO**

## Introduction

5 questions :
- Optimisation ?
- Convexe ?
- Différentiable ?
- Conditions d'optimalité ?
- Théorie et application ?

Qu'est-ce qu'une fonction ?
Qu'est-ce que l'optimisation ?
Qu'est-ce que l'optimisation linéaire ?
Ex : Minimiser un problème qui répond à des critère.
- Contraintes :
  - Linéaires

Un problème d'optimisation connexe différentiable est un problème de minimisation d'une fonction convexe différentiable
sous contraintes définissant un domaine convexe exprimé à l'aide de.
